今日は 与謝蕪村（よさぶそん）が 作った 有名な俳句を 読みます。
菜の花や 月は東に 日は西に
この状きょうを 頭の中で 想像しましょう。
まず「菜の花や」と 言うと 菜の花が 広がる風景が 思いうかぶ でしょうか。
「月は東に 日は西に」から 時間が 移る感じや 空模様が 変わる感じが イメージ できますか。
この俳句は どの季節を よんだ歌なのかを 考えましょう。
この中で 季節を考える時に ヒントになるのは「菜の花」という 言葉です。
「菜の花」の 季節は 春です。
このように 俳句の中に あって 季節が分かる 言葉を「季語」と 言います。
季節の 語で 季語です。
この動画では 季語について そして 古文の世界での 季節について 見ます。
まず 季語です。
季語は 俳句の中にある 季節を示す 単語です。
季語があると 季節が 分かります。
単語が 示す季節は 決まっています。
注意するのは 現代の イメージとの ズレです。
なぜ ズレが起こる のでしょうか。
古文の中での 春夏秋冬が 現代とズレている からです。
どういうこと でしょうか。
春は一月 二月 三月を 指します。
現代の春と 月が ズレている 感じがします。
一月は 今 私たちは 完全に 冬を 想像します。
一月 二月は 冬と 言います。
しかし 古文の中で 春は 一月 二月 三月です。
一月 二月 三月が 春。
四 五 六月が 夏。
七 八 九月が 秋。
十月 十一月 十二月が 冬です。
一月から 3つずつ 数字を 区切って 春夏秋冬と 考えます。
今度は 具体的に どのような言葉が 季語にあるか いくつか例を 見ましょう。
春夏秋冬に 分けて 代表的な 季語の ほんの一部を 書いています。
見てみると 植物や 梅雨や 月や雪など 空や天気に 関係するものが あります。
うぐいすや ほととぎすのように 活動の時期が 限られる 動物や虫が 入っています。
では ここで クイズをします。
語群に 入っている 単語は 全部季語です。
これを ふり分けましょう。
最初の「桜」は いつの 季語でしょうか。
桜は 春にさく 花というか 木なので 春の 季語です。
では 次の花を 見ましょう。
「朝顔」は いつの 季語でしょうか。
朝顔は 夏だと 思いうかぶ人が いるかもしれません。
しかし 朝顔は 秋の 季語です。
これは 注意です。
次は「蛙（かえる）」です。
古文の世界では「かえる」と言わずに「かわず」と言います。
和歌の中で 特に 蛙（かわず）と 言われる ことが 多いです。
蛙（かわず）は いつの 季語でしょうか。
蛙（かわず）は 春の 季語です。
では 次に「五月雨」は いつの 季語でしょうか。
五月雨には 五月と 入っています。
五月は 古文で 言うと 季節は何か と考えると 分かります。
一月 二月 三月が 春で 四 五 六月が 夏 と考えます。
そのため 五月は 夏に 入ります。
五月雨は 夏の 季語です。
では 次に「天の川」は いつの 季語でしょうか。
天の川といえば 七夕です。
七夕は 7月7日です。
七月は 古文の 季節だと どこに 入るでしょうか。
一月 二月 三月が 春。
四月 五月 六月が 夏。
七月 八月 九月が 秋に なります。
7月7日 七夕の 天の川は 秋の 季語です。
最後は「落ち葉」です。
落ち葉は 秋にも 見られますが 冬の 季語です。
最後に 実際に 俳句の中の 季語と 季節を 確認しましょう。
まず 松尾芭蕉（まつおばしょう）の 俳句です。
古池や蛙（かわず）飛び込（こ）む水の音
この俳句の 季語と 季節を 考えましょう。
季語は どれでしょうか。
「蛙（かわず）」です。
蛙（かわず）は 春の季語です。
そのため 春の俳句です。
次は 与謝蕪村（よさぶそん）です。
頭にも 読んだ 「菜の花や 月は東に 日は西に」です。
この俳句の 季語は どれでしょうか。
季節が分かる 単語は「菜の花」です。
菜の花といえば 春のことです。
そのため 春の 俳句です。
では 最後は 小林一茶の 俳句です。
名月を とってくれろと 泣く子かな
季語は どれでしょうか。
この「名月」です。
名月は 秋の 季語です。
お月見を する 季節と 考えましょう。